Einführung:

Eine Definition von Helmut Balzert beschreibt den Begriff als „eine strukturierte oder hierarchische Anordnung der Systemkomponenten sowie Beschreibung ihrer Beziehungen“. Die Architekturkomponenten bilden eine Zerlegung des Gesamtsystems, was bedeutet, dass jedes Softwareelement genau einer Architekturkomponente zugeordnet ist.

Paul Clements beschreibt Softwarearchitektur als „Strukturen eines Softwaresystems: Softwareteile, die Beziehungen zwischen diesen und die Eigenschaften der Softwareteile und ihrer Beziehungen“.

Die Softwarearchitektur ist Teil des Softwareentwurfs (siehe SWEBOK), innerhalb dessen sie als Grobgliederung der Komponenten entsteht. Während der Softwareentwurf sich auch auf lokale Aspekte innerhalb des architektonischen Rahmens der Software bezieht und deshalb sehr detailliert sein kann, ist die Softwarearchitektur eine globale Eigenschaft des Gesamtsystems. 

Architektursichten:
Perspektiven:

- Auf Grund der einseitigen Perspektive die jedem Architekturmodell innewohnt ist es nicht möglich ein System anhand einem einzigen Modell zu beschreiben.
Mögliche Perspektiven: Modulare Zerlegung, Laufzeitprozesse oder Netzwerkverteilung des Systems 

4+1-Sichtenmodell:

- 1 Eine logische Sicht, welche die Hauptabstraktionen im System als Objekte oder
Objektklassen zeigt. Es sollte möglich sein, die Systemanforderungen mit den En-
titäten in dieser logischen Sicht zu verbinden.

- 2 Eine Prozesssicht, die zur Laufzeit zeigt, wie sich das System aus interaktiven
Prozessen zusammensetzt. Diese Sicht ist bei der Beurteilung von nichtfunktio-
nalen Systemeigenschaften wie Leistungsfähigkeit und Verfügbarkeit hilfreich.

- 3 Eine Entwicklungssicht, die zeigt, wie die Software für die Entwicklung zerlegt
wird. Das heißt, es wird die Aufteilung der Software in Komponenten dargestellt,
die von einem einzelnen Entwickler oder einem Entwicklerteam implementiert
werden. Diese Sicht ist für Softwaremanager und Programmierer nützlich.

- 4 Eine physische Sicht, welche die Systemhardware zeigt und darstellt, wie die
Softwarekomponenten über die Systemprozessoren verteilt sind. Diese Sicht ist
für Systementwickler bei der Planung der Systemverteilung nützlich.
